\heiti \Large 我的五子棋AI果然有问题

### 2020-12-10 paper/paper.tex
paper

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{color}
\usepackage{CJK}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{algorithm}%写算法时需要调用的包
\usepackage{algorithmic}%写算法时需要调用的包
\usepackage{setspace}%修改行间距需要调用的包
\usepackage{graphicx}

@@

    \section{程序代码}

    \section{验证}

@@

    \newpage
    \addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
    \begin{thebibliography}{30}%参考文献
    \bibitem{ref1}{李金洪\ 深度学习之TensorFlow\ [M]\ .北京.机械工业出版社, 2018-3}
    \bibitem{b1}{ 陈东焰,陆畅.从AlphaGo看机器学习[J].科技创新导报,2020,17(13):146-148. }
    \bibitem{b3}{百度百科 AlphaGo }
    \bibitem{b2}{计算机围棋AlphaGo算法对人类围棋算法的影响[J]. 程思雨,林锋.  中国科技信息. 2019(02)}
    \bibitem{ref2}{naka. J., The weakest Othello, Takujin Yoshida.Thoroughly dig into the inside of the development!(2019-7-25) [2020-09-01]https://ai-trend.jp/business-article/interview/othello-cto-interview}
    \bibitem{ref3}{python基础教程 https://www.runoob.com/python/python-tutorial.html}
    \bibitem{ref4}{董慧颖;王杨．多种搜索算法的五子棋博弈算法研究[J]．沈阳理工大学学报，2017,2}
    \bibitem{k1}{沈大旺.基于人工智能的五子棋搜索算法[J].产业与科技论坛,2020,19(01):73-74.
http://nooverfit.com/wp/%E8%92%99%E7%89%B9%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%A0%91%E6%90%9C%E7%B4%A2-mcts-%E5%85%A5%E9%97%A8/
}
    \bibitem{k2}{知乎;匿名用户 蒙特卡洛树是什么算法？2017-05-09 https://www.zhihu.com/question/39916945}
    \bibitem{k3}{刘建平Pinard的博客 强化学习(十八) 基于模拟的搜索与蒙特卡罗树搜索(MCTS) 2019-03-04 https://www.cnblogs.com/pinard/p/10470571.html}
    \bibitem{k4}{yif25博客 蒙特卡罗树搜索（MCTS）2018-01-17 16:07 https://www.cnblogs.com/yifdu25/p/8303462.html}
    \bibitem{k5}{知乎; Xiaohu Zhu 蒙特卡洛树搜索简介 https://zhuanlan.zhihu.com/p/30316076}
    \bibitem{k6}{基于蒙特卡洛树搜索的计算机围棋博弈研究[D]. 于永波.大连海事大学 2015}

    \end{thebibliography}
    \newpage
\end{multicols}
\end{document}

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{color}
\usepackage{CJK}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{algorithm}%写算法时需要调用的包
\usepackage{algorithmic}%写算法时需要调用的包
\usepackage{setspace}%修改行间距需要调用的包
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}

@@

\subsection{人工智能实现}
基于上述的蒙特卡洛树的算法，我们以此来训练实现我们的人工智能模块。
\subsubsection{实现原理}
对于每一个节点上的状态s，都调用卷积神经网络$f_\theta$进行价值评估和策略评估并使用评估结果作为蒙特卡洛树搜索算法（下称MCTS）的参考。MCTS经过模拟输出状态s下，在不同位置落子的概率$\pi$。其中$\pi$是一个向量，向量值代表MCTS模拟的概率结果。如下所示的向量$\pi_i$，位置(1,3)显示的概率值是0.93，那么表示在该位置落子的可能性非常大。\nextline
$\pi_i$＝（0.02，0.03，0.93，…）
经过MCTS模拟得到的策略πi要比仅使用卷积神经网络F评估得到的落子概率Ｐ更准确，MCTS通过探索加强了落子概率Ｐ的可靠性，这一过程称为策略改善（policy improvement）。以经过MCTS增强的策略巧作为落子依据进行模拟，把模拟最终的结果ｚ作为价值函数的标准.\par
通过采用策略迭代算法去更新卷积神经网络$f_\theta$的参数$\theta$，优化的目标是令卷积神经网络的输出策略概率与价值评估更接近MCTS的模拟结果和博弈最终的胜负结果，即令$f_\theta(s)=(P,v)\rightarrow(\pi,z)$。并且，在每一轮迭代中，总是采用最新的网络参数进行预测和评估。\cite{k7}
本组通过该理论为基础，基于self-play来进行“人工智障”的学习、进化。它不仅是整个训练过程中最耗费时间的步骤，同时也是最关键的步骤。如下是self-play过程的示意图：
\includegraphics[width=7cm,height=7cm]{AI1.png}
相较于用传统的自我对局，本组通过在自我对局中的以下几个细节处理来实现了对人工智能的优化：\par
1. 通过五子棋本身的性质来扩展训练数据的广度，从而降低训练的重复度。\par
大部分的棋类游戏都具有一定几何上的性质。对于中国象棋来说，它的棋盘在水平翻转和垂直翻转的情况下，局面并不会发生任何的改变。而对于五子棋来说，它的棋盘在经过90°的旋转，以及水平的翻转之后，本质上棋局并不会发生改变。所以我们可以充分利用这一性质来进行我们自我对局的数据库扩展，从而减少不必要的搜索，提高人工智能训练的效率。那么它能够产生多少种相同的局面呢？我们把图像按$0^{\circ}$，$90^{\circ}$，$180^{\circ}$，$270^{\circ}$，以棋盘中心为中心旋转，得到4个图形，每个图形再进行水平翻转，则得到8个图形。当然可能会因为对称或者轴对称，导致其中的一些相同，最终只有4个或者2个甚至1个图形，但是一般情况下我们还是认为这是8个图形。\cite{k8}这样虽然会损失部分的空间利用率，但是却能让代码实现的难度下降一些。从实践角度来说，在每一次的自我对局结束后，我们都会将这一局的棋盘的坐标进行翻转，旋转，从而得到8种相同的棋局，并记录在数据库中，视作人工智能已训练过的棋局。这个优化能够在机器的算力较弱时，以较快的速度获取更多模型的数据，同时也能增加自我对局的数据的准确度与多样化。\par
2.保证数据的统一性来减少每一个节点状态的维数。\par
在自我学习的算法执行过程中，对于每一个局面，我们都会保存大量的数据。我们用$(\pi_i,z_i)$来表示当前局面i的状态，其中πi是根据MCTS的根结点处，对于每一个根节点的访问次数的统计从而计算得到的概率，而zi则是记录下了自我对局的结果。如果我们从两个棋手的视角去表示所得的状态，这实际上和仅仅计算一名棋手的局面是等价的\footnote{五子棋符合博弈树的模型，而博弈树有以下特点，故保存一方的节点与保存双方的节点是等价的：\par
（1）当前的局面就是博弈的初始状态，即作为博弈的初始节点，其它节点是根据规则来扩展出来的局面。\par
（2）博弈树属于一颗与或树，己方掌握着主动权，一直选择最佳的落子点进行扩展，而对方则需要结合这个落子点进行推测落子，也就是说所有的节点的扩展都是以一方的立场进行扩展。\par
（3）博弈树是双方交替落子形成的，叶子节点可以是对方局面，也可以是一方局面，是由模拟的层数决定的。\par
（4）博弈的本原问题是博弈树的扩展是以己方利益最大化来构建的，能使己方获胜和消减对方的着法都需考虑，反之，与此意愿相反的着法都是不可取的\cite{k9}。\par
}。从实现上来说，我们会通过使用两个矩阵来储存两个玩家的位置。假设我们把一个棋手的棋子用第一个矩阵表示，而另一个棋手的棋子用第二个矩阵来表示。在这种情况下，我们会通过i来判断谁是当前的玩家，与此同时，我们的矩阵将会交替表示两个棋手的棋子状态。这对于z来说也是同理，我们可以通过zi=-1,0,1来代表i局面下的棋手失败，和局，以及i局面下的棋手胜利。只不过z必须要通过一个完整的对局结束之后才能被我们确定。\par
3.通过使用最新模型而非最优秀模型从而避免“贪心假象”。\par
在AlphaZero的论文中，通过对比不断维护最优模型进行学习的人工智能与仅仅优化最新模型的人工智能，前者花费了72小时所训练得出的人工智能被后者用仅仅34小时就超越了。\cite{k10} 在AlphaGo Zero模型中，作者通过不断地更新最优秀地模型用于训练当前的人工智能，获得最新的模型，从而希望保证它的准确性。然后每经过一段就通过对比历史模型和最新模型来更新当前最优模型。而到了AlphaZero模型中，我们并不会去更新历史最优模型，作为代替，我们只使用最新的模型作为自我对局的数据获取手段，同时这些数据被用于更新最新的模型。从常理上来说，前者通过不断维护最优秀的模型理应获得更加收敛的结果。而事实上恰恰相反，这种现象被称为“贪心假象”。为了验证这种情况，本组通过对于两种方案的简化与训练，获得了与AlphaZero相似的结果：对于3*3的井字棋的游戏中，如果我们不断更新最优模型，计算机运行了近半个小时才达到井字棋的最优解；而对于只用最新模型生成自我对局的情况下，只需要大约十分钟就能获得最优解。尽管这个测验的数据范围较少，训练时间较短，它依旧可以在一定程度上证明AlphaZero论文中得到的结论。根据本组的猜测，通过新模型产生的数据可能具有更大的多样性，从而导致在这种情况下能遍历到更为广泛的棋局情况。并且当前的最新模型与过去获得的最优模型相差并没有那么大，从而导致自我对局的质量得以保证。同时最新的模型能覆盖到更多特殊的数据，从而加快了人工智能的学习与收敛。\par
4.本组通过对于数据的随机化处理来产生更加具有特殊性的数据，来保证人智能在学习方面不会产生针对某一种局面的部分缺陷。\par
在2017年6月21日，中国棋手王昊洋六段击败了日本围棋程序DeepZenGo，让柯洁惊呼“你是人类的希望”！事实上，在之前的对局中，王昊洋连连败退，直到这一局，他终于引发了DeepZenGo的bug。这是由于这个AI的局部胜率判断错误，导致它在全局采取的策略出现极大的改变，最终败于王昊洋。局后DeepZenGo开发者加藤英树也承认，这是由于该局面的稀有性，导致AI在学习的过程中忽略了这一棋局状态。所以，只有在任何局面下都能正确评估当前局面的优劣以及之后每一步落子的胜率，才能被称作一个优秀的策略价值模型。而对于我们来说，要得到这种策略价值模型，我们应该使用用最新的模型生成的自我对局数据，来帮助人工智能训练到每一个局面。当然，仅仅是这样的优化还不足以遍历到各种各样的局面，所以我们会通过设计一个特殊的拓展策略来扩展到每一种节点，这是不可或缺的。\par
\subsubsection{策略价值网络训练}
我们通过对整个游戏的价值网络训练，以此实现我们的“人工智能”目的：
\includegraphics[width=6cm,height=6cm]{AI2.png}
在19路围棋（棋盘由19*19个交叉点组成）中，将每一个交叉点编号，总共可以得到361个编号的交叉点；同时，可以将这361个交叉点映射到３６１类上，每一个交叉点看做是一类，那么当给定某一特定盘面时，该盘面存在的一种解就是该盘面所属的那一类。这样可以得到运用多分类问题模型给出某一盘面的一个解或多个解的策略网络。策略网络主要解决的是围棋搜索空间太大的问题。每当给定一个特定的盘面，如果不将该盘面所有的落子点作为可能落子点，而是将落子概率最大的几个或十几个落子点作为可能落子点来计算，这样就可以极大的减少搜索空间，提高搜索的效率。\cite{AI1}\par
和围棋类似，五子棋同样可以搭建一个相似的策略价值网络。这个网络可以在读入某一个局面情况时，返回在该局面下每一中落子的胜率以及当前局面的评估。我们就是采用之前自我对局所获得的数据来拓展更新策略价值网络。在这之后，为了获得更加优质的自我对局数据，更新完成的策略价值网络会被我们利用在蒙特卡洛树搜索之后进行的自我对局上。这二者就构成了策略价值网络的螺旋上升，让我们的策略价值网络更加准确和高效。\par
我们将从以下几个方面介绍策略价值网络：\par
1. 用二值特征平面表示某一个局面。\par
AlphaGo Zero一共使用了17个 19*19 的二值特征平面来描述当前局面，其中前16个平面描述了最近8步对应的双方player的棋子位置，最后一个平面描述当前player对应的棋子颜色，也就是先后手。\cite{AI2}而本组在经过一定的考虑之后，简化用于表示棋盘的二值特征平面。本组仅仅将4个二值特征平面投入使用，其中第一个平面表示当前棋手的落子，而第二个平面表示对手的落子，分别使用1/0表示该点有/无子。 根据下五子棋的传统经验，要保证每一步走子尽可能地优秀，一般我们会将子下载敌手上一步执子地附近。所以本组构建了第三个平面，在这个平面上，除了一个位置是1，其他位置均为0，它的意义是敌手最近一步执子的位置。同时，由于在五子棋游戏中，先后手的优势是巨大的，所以我们会采用最后一个平面来表示当前玩家的先后手情况，如果当前执子玩家是先手，则记作1，否则记为0。\par
2. 网络结构的构建。\par
在AlphaGo Zero中，输入局面首先通过了20或40个基于卷积的残差网络模块，然后再分别接上2层或3层网络得到策略和价值输出，整个网络的层数有40多或80多层，更新非常缓慢。\cite{AI2}基于时间消耗的考虑，我们同样简化了该网格结构。我们总共构筑了3层卷积网络，将ReLu作为激活函数，使用32、64、128个filter。同时，我们将输出分为policy和value。在value端，我们会在降维之后链接全连接层，使用非线性函数tanh来给出对于当前局面的评分。而对于policy端，我们同样会在降维之后链接一个全连接层，然后使用softmax函数直接输出每个棋局上每一个节点的落子概率。\par
\subsubsection{训练目标}
	在训练神经网络阶段，使用在蒙特卡洛模拟中生成的数据（S,F,Z）进行训练神经网络模型的参数，目的就是使得对于每个输入的局面S，神经网络的输出策略ｐ和价值ｖ能够和训练样本中的Ｆ、Ｚ的差距尽可能地减少，也就是令神经网络的损失函数尽可能地减少。函数如下：\par
$l=(Z-v)^{2}-F^{l}log(p)+c||\theta||^{2}$\par
此损失函数由三部分组成，第一个部分是均方误差损失函数，用于评估神经网络输出的胜负结果与真实对战结果的误差，第二部分采用的是交叉熵损失函数，用于评估神经网络输出的落子策略和ＭＣＴＳ输出的落子策略之间的差异，第三部分则是机器学习中传统的L２正则化项，可以起到防止过拟合的作用。训练的目的就是在自我对战数据集上不断地调整参数，以达到损失函数减少地目的。\cite{k9}\par
通过全面地分析损失函数，我们发现它在一开始剧烈地下降，随后稳定地以一个较低的速率下降，这意味着我们的人工智能所下的子与真实对战越来越接近。同时，我们还会关注策略价值网络输出的落子概率分布的交叉熵的变化情况，在训练开始的一段时间，我们得到的落子概率都是随机的，这导致了交叉熵较大的情况。而随着时间的推移，交叉熵会渐渐变小，这是因为我们的策略网络逐渐学会了在不同的局面下哪些位置能有更大的执子概率。这种落子概率的偏向帮助了蒙特卡洛树搜索过程中能在更加“有趣”的位置进行扩展，得到更高的学习效率。\par
\subsection{人工智障算法思路}
基于人工智能的算法，我们认为人工智障就是对人工智能计算得到的概率矩阵找到其中获胜概率最低的点，然后不断在该点落子即可。\par
我们采用的方法并不是重新搜索最小值，我们采用的是另一个比较简单的思路，我们仍然以棋盘最大值的点为选择，但是我我们在传入概率矩阵的时候

    \section{程序代码}
\begin{lstlisting}
print (hello world)
\end{lstlisting}
    \section{测试}

@@

    \newpage
    \addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
    \begin{thebibliography}{30}%参考文献
    \bibitem{ref1}{李金洪\ 深度学习之TensorFlow\ [M]\ .北京.机械工业出版社, 2018-3}
    \bibitem{b1}{ 陈东焰,陆畅.从AlphaGo看机器学习[J].科技创新导报,2020,17(13):146-148. }
    \bibitem{b3}{百度百科 AlphaGo }
    \bibitem{b2}{计算机围棋AlphaGo算法对人类围棋算法的影响[J]. 程思雨,林锋.  中国科技信息. 2019(02)}
    \bibitem{ref2}{naka. J., The weakest Othello, Takujin Yoshida.Thoroughly dig into the inside of the development!(2019-7-25) [2020-09-01]https://ai-trend.jp/business-article/interview/othello-cto-interview}
    \bibitem{ref3}{菜鸟教程 python基础教程 https://www.runoob.com/
    python/python-tutorial.html}
    \bibitem{ref4}{董慧颖;王杨．多种搜索算法的五子棋博弈算法研究[J]．沈阳理工大学学报，2017,2}
    \bibitem{k1}{沈大旺.基于人工智能的五子棋搜索算法[J].产业与科技论坛,2020,19(01):73-74.
http://nooverfit.com/wp/%E8%92%99%E7%89%B9%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%A0%91%E6%90%9C%E7%B4%A2-mcts-%E5%85%A5%E9%97%A8/
}
    \bibitem{k2}{知乎;匿名用户 蒙特卡洛树是什么算法？2017-05-09 https://www.zhihu.com/question/39916945}
    \bibitem{k3}{刘建平Pinard的博客 强化学习(十八) 基于模拟的搜索与蒙特卡罗树搜索(MCTS) 2019-03-04 https://www.cnblogs.com/pinard/p/10470571.html}
    \bibitem{k4}{yif25博客 蒙特卡罗树搜索（MCTS）2018-01-17 16:07 https://www.cnblogs.com/yifdu25/p/8303462.html}
    \bibitem{k5}{知乎; Xiaohu Zhu 蒙特卡洛树搜索简介 https://zhuanlan.zhihu.com/p/30316076}
    \bibitem{k6}{基于蒙特卡洛树搜索的计算机围棋博弈研究[D]. 于永波.大连海事大学 2015}
    \bibitem{k7}{林华. 基于Self-Play的五子棋智能博弈机器人[D].浙江大学,2019.}
    \bibitem{k8}{知乎 叉色-xsir 五子棋的谱库设计与实现 https://zhuanlan.zhihu.com/p/88598278}
    \bibitem{k9}{李昊. 五子棋人机博弈算法优化研究与实现[D].大连海事大学,2020.}
    \bibitem{k10}{David Silver, Aja Huang.Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search[J].Nature, 2016, 14(3)}
    \bibitem{AI1}{扶潇. 基于机器学习的围棋策略网络模型的数据优化[D].北京邮电大学,2017.}
    \bibitem{AI2}{CSDN BBlue-Sky AlphaGo Zero详解 https://
    blog.csdn.net/qq\_33813365/article/\par
    details/103344018}

    \end{thebibliography}

    \newpage
\end{multicols}
\end{document}
